### 2023-07-29 2023-NHA-TRANG-Data-Analytics-for-Managers/Files-Trinh-Bay/Slide/week2-01-rdms.Rmd
update

---
title     : "Phân Tích và Tính Toán  với Dữ Liệu Đô Thị <br> Urban Computation"
subtitle  : "Giới Thiệu Chung"
author    : "[TS. Lê Thanh Nam](https://namkyodai.github.io)"
date      : "4-tháng 8-2023"
output    :
  slidy_presentation:
#   css: assets/css/styles.css
#   css: assets/css/ribbons.css
    mathjax: local
    self_contained: false
    font_adjustment: 0
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    incremental: false #for bullet increment
    highlight: pygments
    footer: "Bản Quyền của Cty TNHH ASQ Việt Nam - Chuẩn Bị cho Khóa Học tại Đại Học UEH"
    includes:
      in_header: assets/layouts/header.html
      #before_body: doc_prefix.html
      #after_body: doc_suffix.html
    duration: 45
---

@@

## Giới Thiệu Bản Thân

<div class='left' style='float:left;width:50%'>
- Tiểu Sử
  - Ngành nghiên cứu chính về phân tích rủi do bằng phương pháp định lượng và quản lý cơ sở hạ tầng xây dựng và các hệ thống kĩ thuật. 
  - 4 năm sống ở Nhật (làm Tiến Sĩ tại Đại Học Kyoto và 1  năm làm nghiên cứu sau TS tại ĐH Osaka, Nhật Bản)
  - <2 năm ở Thái Lan (học Thạc Sĩ tại AIT từ năm 2002-2004)
  - 6+ năm sống ở Thụy Sĩ (2010-2016, giảng dạy và nghiên cứu tại học viện kĩ thuật liên bang Thụy Sĩ, ETH Zurich)
  - 6 năm làm tư vấn tại Manila, Philippines (2016-2021) cho 2 công ty (GHD và Arcadis)
  - Từ cuối năm 2021, sống ở thủ đô New Delhi, Ấn Độ và thường xuyên về Việt Nam tham gia giảng dạy.

- Các môn thể thao yêu thích
  - Chạy bộ đường dài `r emo::ji("running")``r emo::ji("running")``r emo::ji("running_man")`
  - Lặn biển `r emo::ji("swimming_man")`
  - và một số môn khác ^_^ `r emo::ji("smile")``r emo::ji("smiling_imp")`

</div>
<div class='right' style='float:right;width:50%'>

@@

##  Giới Thiệu Bản Thân

@@

@@

<div class='right' style='float:right;width:50%'>

## Thành Viên của Lớp

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center',collapse=TRUE, echo = FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}
library(DT)
library(tidyverse)
library(readxl)
library(lubridate)
df=read_excel("../data/hocvien.xlsx",sheet="Sheet1",skip = 0)
df$`Ngày Sinh` <- dmy(df$`Ngày Sinh`)
p <- datatable(df,rownames = FALSE, filter = 'top',
          options = list(pageLength = 10,autoWidth = TRUE)
          )
p
```

##  Thành Viên của Lớp

```{r attr.source="style='display:inline-block;'", collapse=TRUE, echo = FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}
source("../code/hocvien.R")
boxplot(df$namsinh,
    #    main = "Mean ozone in parts per billion at Roosevelt Island",
        xlab = "Năm Sinh",
        ylab = "",
        col = "orange",
        border = "brown",
        horizontal = TRUE,
        notch = TRUE
)
```

@@

<div class='right' style='float:right;width:50%'>

```{r attr.source="style='display:inline-block;'", collapse=TRUE, echo = FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}
source("../code/hocvien.R")
ggplotly(p3)
```
</div>

## Chương Trình Học và Thời Khóa Biểu

@@

## Mong Muốn và Yêu Cầu

@@

# Create test data.
data <- data.frame(
  category=c("Học Trên Lớp", "Thảo Luận và Trình Bày", "Bài Thi"),
 count=c(40, 30, 30)
)

@@

## Khoa Học về Dữ Liệu (1) - Sơ đồ Venn

```{r, echo=FALSE, out.width="40%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/khoahocdulieu01.png")
```

## Khoa Học về Dữ Liệu (2) - Khoa Học Dữ Liệu vs Phân Tích Dữ Liệu

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/khoahocdulieu02.png")
```

## Khoa Học về Dữ Liệu (3) - Khoa Học Dữ Liệu vs Phân Tích Dữ Liệu

<div class='left' style='float:left;width:30%'>
- Một vài phương pháp tính toán xác xuất thống kê cơ bản
- Dữ liệu và Dữ Liệu Sạch
- Cơ bản về quản lý dữ liệu
- Giới thiệu sơ qua về phần mềm R
- Học cơ bản về nền tảng phân tích KNIME và PowerBI
- Các công cụ phân tích khác
- Cơ bản về trực quan hóa dữ liệu
- Các kết luận rút ra từ phân tích dữ liệu
</div>

## Các Bước Trong Phân Tích Dữ Liệu

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/data-science-explore.png")
```

## Vậy Học Thì Có Gì Là Bổ Ích?

@@

**Bạn không cần phải trở thành một nhà nghiên cứu dữ liệu hay phân tích dữ liệu toàn thời gian, nhưng bạn có thể hiểu và làm công việc liên quan đến phân tích dữ liệu hiệu quả.**

- Thu thập dữ liệu và ghi dữ liệu một cách bài bản và hợp lý
- Sự khác biệt cơ bạn của các hệ thống quản lý dữ liệu
- Tự động hóa và sao lại qui trình công việc (workflow)
- Nâng cao năng xuất và tính hiệu quả trong công việc
- Chuyển đổi (số)

## Tài Liệu Tham Khảo

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
- Sách và Hệ Thống
  - [R for Data Science](https://r4ds.had.co.nz/index.html)
  - [Elegant Graphics for Data Analysis](https://ggplot2-book.org/index.html)
  - [Github](https://github.com/)
  - [R Statistical Computing](https://www.r-project.org/) and  [Rstudio](https://www.rstudio.com/)
  - [R Graph Gallery](https://www.r-graph-gallery.com/)
  - [Plotly R Open Source Graphing Library](https://plotly.com/r/)
  - [Bookdown](https://bookdown.org/)s
  <!-- - [Stat545](https://stat545.com/index.html) -->
- Các gói thư Viện R
  - [Tidyverse](https://www.tidyverse.org/), [Dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/), [Ggplot2](https://ggplot2.tidyverse.org/), [DT](https://rstudio.github.io/DT/),  [Rattle](https://rattle.togaware.com/)

- Trang Web của KNIME
  - https://www.knime.com/knimepress

@@

@@

## Giới Thiệu Sơ Qua về Sự Phát Triển của R

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
<div class='left' style='float:left;width:48%'>
[Robert Gentleman](https://computationalbiomed.hms.harvard.edu/people/robert-gentleman)
```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
url <- "https://computationalbiomed.hms.harvard.edu/wp-content/uploads/2022/02/Robert-Gentleman-200x240-1.png"
knitr::include_graphics(url)
#knitr::include_graphics("../Visual/data-atomic.png")
```
Trường Y Khoa - Đại Học Harvard

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
[Ross Ihaka](https://www.stat.auckland.ac.nz/~ihaka/)
```{r, echo=FALSE, out.width="65%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
url <- "https://www.stat.auckland.ac.nz/~ihaka/images/ross-ihaka.jpg"
knitr::include_graphics(url)
#knitr::include_graphics("../Visual/data-atomic.png")
```
Giáo Sư về Xác Xuất và Thống Kê - Đại Học Auckland
</div>

- 1991 Triển Khai Ngôn ngữ S
- 1993 Giới Thiệu R
- 1995 Xuất bản miễn phí R là phần mềm miễn phí và mã nguồn mở

Ngôn ngữ S được phát triển tại phòng Lab BELL Lab từ năm 1976

- 9 giải Nobels 
- Thiết kế ra chương trình tối ưu AMPL Optimizer
- Thiết kế ra chương trình C

## Giới Thiệu qua về R (1)

@@

## Giới Thiệu qua về R  (2)

<div class='left' style='float:left;width:25%'>
- Thư Mực Làm việc - Working directory
- Tên File và cấu trúc - File name and structure
- Tài liệu dự án 
- Các loại dữ liệu
- Kết cấu của dữ liệu 
</div>

@@

## Kết Cấu Dữ Liệu (1)

@@

## Kết Cấu Dữ Liệu (2)

@@

## Quá Trình Xử Lý Dữ Liệu (Data Wrangling)

@@

## Nhập Dữ Liệu vào Môi Trường R

@@

- text/flat files
- cvs/excel files
- các bảng từ databases

[Nhập Dữ Liệu vào Môi Trường R](http://www.sthda.com/english/wiki/importing-data-into-r)

@@

## Xuất/Ghi Dữ Liệu từ R

<div class='left' style='float:left;width:45%'>
Các files thông thường

- text/flat files
- cvs/excel files
- các bảng từ databases

[Xuất/Ghi Dữ Liệu từ R](http://www.sthda.com/english/wiki/exporting-data-from-r)

@@

## Giới Thiệu qua về KNIME

<div class='left' style='float:left;width:25%'>
KNIME là một phần mềm và thường được các nhà phát triển gọi là hệ thống phân tích KNIME, do công ty KNIME AG có trụ sở ở thành phố Zurich, Thụy Sĩ phát triển.

KNIME có cấu trúc và cách tiến hành phân tích dữ liệu theo dạng Workflow và theo khái niệm Kéo và Thả (Drag and Drop) nên rất trực quan đối với người dùng không có kiến thức về lập trình.

KNIME có mã nguồn mở và miễn phí đối với người dùng cho bản tiêu chuẩn. KNIME đang bắt đầu được các doanh nghiệp lớn quan tâm và sử dụng, bên cạnh các phần mềm như PowerBI và Tableau.

```{r, echo=FALSE, out.width="70%", fig.cap="", fig.align = 'center', warning=FALSE}
library(knitr)
knitr::include_graphics("assets/img/Knime.jpg")
```

>>>>

---
title     : "Fundementals of Data Analytics"
subtitle  : "An Introduction"
author    : "[Nam LE](https://namkyodai.github.io)"
date      : "8-Jan-2021"
output    : 
  slidy_presentation:
#   css: assets/css/styles.css
#   css: assets/css/ribbons.css
    mathjax: local
    self_contained: false
    font_adjustment: 0
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    incremental: false #for bullet increment
    highlight: pygments
    footer: "Copyright of ASQ Vietnam Co. Ltd - Prepared for course at ISCM, UEH"
    includes:
      in_header: assets/layouts/header.html
      #before_body: doc_prefix.html
      #after_body: doc_suffix.html
    duration: 45
---

@@

## About Me

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
- Bio
  - My main major is quantitative risk analysis and asset management for buildings and engineering systems. Data analytics work is one of my interest.
  - 4 years lived in Japan (Doctoral Study at Kyoto University and postdoc at Osaka University) 
  - <2 years in Thailand (Master Study 2002-2004) 
  - 6 years in Switzerland (2010-2016, ETH Zurich) 
  - 6 years in the Philippines (2016-2021) 
  - Currently living in several locations Vietnam, Philippines, and India.

- Sports
  - Long distance running `r emo::ji("running")``r emo::ji("running")``r emo::ji("running_man")`
  - Diving `r emo::ji("swimming_man")`
  - and some others ^_^ `r emo::ji("smile")``r emo::ji("smiling_imp")`

</div>
<div class='right' style='float:right;width:48%'>

@@

### About Me

</div>
<div class='right' style='float:right;width:48%'>

## About YOU

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center',collapse=TRUE, echo = FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}
library(DT)
library(tidyverse)
library(readxl) 
library(lubridate)
df=read_excel("../data/students.xlsx",sheet="student",skip = 0)
df$`Ngày sinh` <- as.Date(df$`Ngày sinh`,format = "%d/%m/%y")
p <- datatable(df,rownames = FALSE, filter = 'top',
          options = list(pageLength = 10,autoWidth = TRUE)
          )
p
```

## Voting for our Class Monitor
<div class='left' style='float:left;width:50%'>
```{r, echo=FALSE, out.width="95%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/classmember-01.png")
```

@@

```{r, echo=FALSE, out.width="95%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/classmember-02.png")
```

@@

### Random voting
```r
# Selecting a Monitor for our Class.
library(purrr)
# reading data file
library(readxl) 
library(dplyr)
library(ggChernoff)
df=read_excel("../Data/students.xlsx",sheet="student",skip = 0)

l <- length(df$Stt)

df1 <- replicate(sample(1:l, 1, replace = FALSE), n = 10000)
df1 <- data.frame(df1)
df2 <- data.frame(table(df1))
which.max(df2$Freq)

df4 <- df %>%
  select(c(1,2,3,5,7,13,14)) %>%
  mutate(freq = df2$Freq)

names(df4) <- c('ID', 'lastname', 'firstname', 'age', 'sex', 'field', 'fullname', 'freq')

df4 <- data.frame(df4)

library(ggplot2)

ggplot(df4) +
  aes(age, freq, fill = field) +
  geom_chernoff()+
  labs(y = "Số phiếu bầu", x ="Độ Tuổi")+ 
  geom_text(aes(label=paste(lastname,firstname)), position=position_dodge(width=1), vjust=2, cex =2.5)

ggplot(df4) +
  aes(age, freq, fill = sex) +
  geom_chernoff()+
  labs(y = "Số phiếu bầu", x ="Độ Tuổi")+ 
  geom_text(aes(label=paste(lastname,firstname)), position=position_dodge(width=1), vjust=2, cex =2.5)

summary(df4$age)

cat(" Chúc mừng bạn", paste(df$'Họ'[which.max(df2$Freq)]), paste(df$'Tên'[which.max(df2$Freq)]))
```

## About the Course (1) - the Venn Diagram

```{r, echo=FALSE, out.width="40%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/datascience-venn-01.png")
```

## About the Course (2) - Data Science vs Data Analytics

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/datascience-venn-02.png")
```

## About the Course (3) - Data Science vs Data Analytics

<div class='left' style='float:left;width:30%'>
- Some basic statistical methods and computing
- Data and Tidy data
- Basic data management system
- Basic programming with R
- Data analytics tools
- Data visualization
- Data storytelling
</div>

## What are the benefits?

```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
knitr::include_graphics("assets/img/before-after-trump-un.png")
```

@@

**You do not need to become a data scientist, but you can be knowledgeable and capable with data analytic works**

- Collecting data and recording it properly
- The difference and purpose of different database management systems
- Automation and reproduction
- Increase the level of efficiency and productivity
- Transformation
</div>

## Course Program and Schedule

@@

## References and Reading Materials

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
- Books & Platforms
  - [R for Data Science](https://r4ds.had.co.nz/index.html)
  - [Elegant Graphics for Data Analysis](https://ggplot2-book.org/index.html)
  - [Github](https://github.com/)
  - [R Statistical Computing](https://www.r-project.org/) and  [Rstudio](https://www.rstudio.com/)
  - [R Graph Gallery](https://www.r-graph-gallery.com/)
  - [Plotly R Open Source Graphing Library](https://plotly.com/r/)
  - [Bookdown](https://bookdown.org/)s
  <!-- - [Stat545](https://stat545.com/index.html) -->
- R Packages
  - [Tidyverse](https://www.tidyverse.org/), [Dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/), [Ggplot2](https://ggplot2.tidyverse.org/), [DT](https://rstudio.github.io/DT/),  [Rattle](https://rattle.togaware.com/)

- Repository and Data

  - Google Drive: https://bit.ly/3qWe6Fh
  - Github:       https://github.com/iscmueh/MS-DS001

## Expectations and Requirements

@@

# Create test data.
data <- data.frame(
  category=c("Class participation", "Assignment", "Exam"),
 count=c(50, 20, 30)
)

@@

## A Brief on R Statistical Computing Program

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
<div class='left' style='float:left;width:48%'>
[Robert Gentleman](https://computationalbiomed.hms.harvard.edu/people/robert-gentleman)
```{r, echo=FALSE, out.width="80%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
url <- "https://computationalbiomed.hms.harvard.edu/sites/g/files/mcu1016/files/profile-photos/Robert-Gentleman-200x240.png"
knitr::include_graphics(url)
#knitr::include_graphics("../Visual/data-atomic.png")
```
Harvard Medical School

@@

<div class='left' style='float:left;width:48%'>
[Ross Ihaka](https://www.stat.auckland.ac.nz/~ihaka/)
```{r, echo=FALSE, out.width="65%", fig.cap="", fig.align = 'center'}
url <- "https://www.stat.auckland.ac.nz/~ihaka/images/ross-ihaka.jpg"
knitr::include_graphics(url)
#knitr::include_graphics("../Visual/data-atomic.png")
```
Professor of Statistics at the University of Auckland
</div>

- 1991 S implementation
- 1993 Published R Code
- 1995 Made R to be open source and FREE

@@

S language was developed in BELL Lab since 1976

- 9 Nobels Recipients
- AMPL Optimizer
- C Programing Language

@@

## An Introduction to R (1)

@@

## An Introduction to R (2)

<div class='left' style='float:left;width:25%'>
- Working directory
- File name and structure
- File names
- Project documentation
- Data types
- Data structures
</div>

@@

## Data Structures (1)

@@

## Data Structures (2)

@@

## Data Wrangling

@@

## Data Importing

@@

- text/flat files
- cvs/excel files
- tables from databases

[Importing data into R](http://www.sthda.com/english/wiki/importing-data-into-r)

@@

## Data Exporting

- text/flat files
- cvs/excel files
- tables from databases

[Exporting data from R](http://www.sthda.com/english/wiki/exporting-data-from-r)

@@
